
Danilo Lavieri
Fred tenta mudar juíza em briga de R$ 10 milhões contra o Atlético-MG 
 
Hoje no Fluminense, Fred segue em uma batalha judicial com o Atlético-MG por causa da multa de R$ 10 milhões que o clube mineiro impôs em caso de transferência para o arquirrival Cruzeiro após a sua rescisão contratual. Em meio à disputa, a defesa do atacante pediu que o advogado do Galo, Flávio Zveiter, e uma árbitra do caso, Ana Basílio, explicassem a relação antiga que tinham, de acordo com uma investigação do Ministério Público Federal.
 
Na ótica do jogador e do Cruzeiro, o fato de os dois terem tido relações profissionais no passado pode interferir na condução do caso. O objetivo final era a anulação da indicação de Ana Basílio e suspensão do julgamento.
O pedido ocorre porque, para julgar o caso, foi criada uma espécie de tribunal privado. A defesa do Atlético indicou uma árbitra - Ana Basílio -, e o jogador indicou outra árbitra - Paula Forgioni. A dupla decidiu que a presidente deste tribunal seria uma terceira pessoa: Ana Frazão. Por um compromisso ético, as partes assinaram um termo em que confirmam não ter qualquer tipo de ligação com os membros do processo.

Por achar que esse compromisso foi quebrado, o jogador enviou uma petição no último dia 15 de setembro, solicitando a explicação da dupla. Ana Frazão, a presidente da arbitragem, negou a suspensão do caso. Em 18 de setembro, o atacante de 36 anos entrou com nova petição pedindo explicações da árbitra sobre a proximidade com a defesa. O jogador tenta o esclarecimento das partes.
Os pedidos são consequências de uma denúncia oferecida pelo Ministério Público Federal sobre um outro caso. A questão é que essa denúncia evidencia a relação entre Flávio Zveiter e Ana Basílio. A dupla teve ligação profissional no passado, de acordo com a investigação do órgão público.
O UOL Esporte tentou contatos com os três citados no caso - Flávio Zveiter (advogado do Atlético-MG), Ana Basílio (árbitra do tribunal) e Fernando Moura (advogado de Fred). Os dois advogados preferiram não se manifestar pelo fato de o caso transitar em sigilo. Ana Basílio, por sua vez, não atendeu aos telefonemas da reportagem.
