****** Primeiro HD com capacidade de petabytes deve ser feito de... vidro
******
 Por Ramon_de_Souza | 21 de Setembro de 2020 às 22h20
 Microsoft

Se você ainda não passou por isso, um dia passará: compramos aquele HD de 1 TB
acreditando ser a resolução de todos os nossos problemas, e, depois de um ano
ou até mesmo alguns poucos meses, descobrimos que não se trata de tanto
armazenamento assim. A tendência é que, com a reprodução de vídeos de altíssima
qualidade e crescimento no setor de big data, a demanda por armazenamento só
aumente.
E é por isso que as grandes companhias de tecnologia já estão focadas em
projetar soluções que nos permitam guardar bem mais arquivos sem
necessariamente reservar mais espaço físico. A Microsoft pode ser considerada
uma pioneira nesse ramo — ela mantém, desde 2019, o Project Silica, que propõe
usar dióxido de silício para criar um dispositivo óptico de armazenamento de
dados que fosse mais eficiente do que os discos tradicionais.
O dióxido de silício, também conhecido popularmente como sílica, é o mineral
mais abundante da crosta terrestre e principal componente da areia, além de ser
matéria-prima para o vidro. O protótipo da Microsoft é, a grosso modo, um
pedaço de vidro com 2,5 polegadas (mesmas dimensões de um HD portátil) com
dados codificados internamente. Sua capacidade? 75,6 terabytes.
Para ser uma ideia, o HD tradicional de maior capacidade disponível no mercado
aguenta 20 TB e é bem maior, medindo 3,5 polegadas. John Morris, CTO da
Seagate, concorda que o vidro é o futuro do armazenamento e sinalizou que sua
equipe de pesquisa e desenvolvimento está trabalhando em formas de utilizar o
material. “O desafio é desenvolver sistemas que possam ler e escrever com uma
taxa de transferência razoável”, diz.
De fato — por enquanto, os dispositivos de armazenamento óptico baseados em
sílica são do tipo read-only (somente leitura), o que significa que os
computadores só podem ler os dados que foram gravados no momento de sua
fabricação, e não gravar novos arquivos em sua memória. Ademais, visto que
ainda vai demorar para termos conexões de internet na faixa dos terabytes, tais
trabalhos não precisam ser feitos com tanta pressa assim.
Fonte: TechRadar
