Max Fercondini largou vida de galã de TV e vive há dois anos em barco

Arte UOL/Reprodução/Instagram 
Felipe Pinheiro
Do UOL, em São Paulo
22/09/2020 04h00 
Max Fercondini é o mais novo "descobridor dos sete mares". Escutou, Tim Maia?
Em sua terceira expedição - a primeira pela água -, o ator vivencia uma jornada de autoconhecimento a bordo de um veleiro. Já são dois anos e meio nesta aventura.


Antes de arrumar as malas e seguir o sonho de desbravar o mundo, Fercondini fez muito sucesso na TV. O paulista de São Vicente, litoral de São Paulo, atuou em várias novelas. Lembra dele como galã de "Malhação"?
 
Ele ainda esteve em "Laços de Família" (2000), "Começar de Novo" (2004), "Páginas da Vida" (2006), "Ciranda de Pedra" (2008). Em 2009, veio o "Globo Ecologia", que Max apresentou por cinco anos enquanto ainda fazia novelas.

Um dia pretendo voltar a atuar, mas por ora estou mais realizado fazendo as expedições

Antes de se lançar no oceano, Max cruzou os ares em um avião monomotor e, depois, terras distantes em um motorhome. Ele conheceu geleiras, sítios de Machu Picchu e viu as estrelas do Atacama.
Viajei pelo Pantanal, Amazônia, pampas, cerrado. Pousei em tribos indígenas, ribeirinhos, comunidades quilombolas. Escalei um vulcão ativo e ajudei paleontólogos a escavarem um dinossauro de 90 milhões de anos.

"Estudei para tirar todas as carteiras necessárias e, no período de preparação de apenas um ano, comprei meu veleiro em Barcelona. Nessa primeira fase do novo projeto, vou me manter pela Europa, velejando de Lisboa até Istambul, na Turquia".
Pretendo preparar o barco para dar a volta ao mundo.
Max trabalha desde os 14 anos e sempre economizou dinheiro para poder viajar. Sabe aquele ditado que viajar é o melhor investimento? Ele, por exemplo, nunca teve patrocínio para suas expedições.
Por quais lugares já passou velejando, Max?
    1. Toda costa da Espanha
    2. Gibraltar
    3. Portugal
    4. Ilhas Canárias
    5. Santa Lúcia
    6. Martinica
    7. Bonaire
    8. Curaçao
